The best way to describe the meaning of cemí is
Il modo migliore per descrivere il significato di cemí è
a supernatural force
una forza soprannaturale
it is a vital force that animates objects
è una forza vitale che anima gli oggetti
so it falls within the realm of animism
quindi rientra dell'ambito dell'animismo
societies that are animistic
società che sono animistiche
that give their objects
che donano ai loro oggetti
a vital force that makes them agents
una forza vitale che li rende agenti
not just
non solo
containers
recipienti
but with the power to interact with
ma con il potere di interagire con
in social terms, with living populations
in termini sociali, con le popolazioni viventi
and as such
e come tale
objects that are imbued with cemí
oggetti che sono impregnati di cemí
are essentially beings
sono essenzialmente esseri
maybe not human beings like us
magari non esseri umani come noi
but they are beings
ma sono esseri
and it doesn't matter if they are made of stone
e non importa se sono fatti di pietra
or rocks or potery
o rocce o ceramiche
or some other material
o qualche altro materiale
as long as they have that vital force
fintanto che hanno quella forza vitale
that permeates
che impregna
the matter that composes them and that they are treated as
la materia che li compone e che sono trattati come
powerful objects
oggetti potenti
and so we have a whole range
e quindi abbiamo un'intera gamma
of very beautiful pots that can have...
di vasi molto belli che possono avere...
but not all things were cemí or imbued with cemí
però non tutte le cose erano cemí o impregnate di cemí